# Руководство с базовыми лучшими практиками для разработки сайтов и web-приложений

## Назначение 
Настоящий РД предприятия предназначен для регламентации состава программного кода при создании сайтов и web-приложений.
Настоящий РД предприятия включает:
  - Требования к верстке;
  - Практические рекомендации.
  
## Цели разработки
Цели разработки данного РД:
  - Повышение качества создаваемых программных продуктов за счет применения лучших рекомендаций и практик по созданию сайтов и web-приложений для людей с ограниченными возможностями зрения;
  - Повышение уровня квалификации сотрудников;
  - Повышение производительности труда сотрудников, занятых в производстве указанных продуктов, за счет использования готовых рекомендаций.

## Область применения
Положения настоящего стандарта являются обязательными и распространяются на все подразделения предприятия, применяющие РД.

## Нормативные ссылки
1. МС [HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/);
2. [W3C Markup Validation Service](https://validator.w3.org/nu/);
3. МС [ARIA Authoring Practices Guide (APG)](https://www.w3.org/WAI/ARIA/apg/);
4. МС [ARIA in HTML](https://www.w3.org/TR/html-aria/);
5. [Рекомендации для разработчиков для создания удобных сайтов для людей с нарушениями зрения](https://weblind.ru).

## Определения, обозначения, сокращения

В настоящем РД используются следующие определения:
- **Верстка** — процесс реализации дизайн-макета с использованием технологий HTML и CSS.
- **Валидация** – процесс, позволяющий установить степень соответствия верстки требованиям стандарту HTML5 [1].
- **Скринридер (Screen Reader)** — ПО, позволяющее людям с нарушениями зрения взаимодействовать с интерфейсом. 

В настоящем РД применены следующие обозначения и сокращения:

- МС — международный стандарт;
- ОАО – открытое акционерное общество;
- ПО – программное обеспечение;
- DPR (Device Pixel Ratio) — коэффициент соотношения физического пикселя экрана к виртуальному. Определяется браузером автоматически.

### Требования к проверке верстки
Исполнитель должен проверять верстку на соответствие принятому стандарту HTML5 [1]. Для проверки программного кода следует использовать валидатор [2]. Результат проверки не должен содержать ошибок и предупреждений. 

### Требования к определению языка основного содержимого страницы 
Исполнитель должен добавить значение для атрибута `lang`, которое соответствует языку основного содержимого страницы. Это необходимо для того, чтобы скринридеры точно определили язык страницы. Например, для русского языка необходимо добавить значение “ru”:

```html
<html lang="ru">
```

### Требования к верстке основного содержимого страницы

Исполнитель должен использовать элемент `<main>` для верстки основного содержимого документа. На странице может быть только один видимый элемент `<main>`. Если требуется использовать несколько, то невидимые элементы нужно скрыть, используя атрибут `hidden`.

```html
<main><!-- контент --></main>
<main hidden><!-- контент --></main>
<main hidden><!-- контент --></main>
```

### Требования к верстке блоков навигации

Исполнитель должен использовать элемент `<nav>` для верстки блоков, содержащих ссылки на разделы сайта или разделы страницы. Например, с помощью элемента нужно размечать:

- основное меню
- хлебные крошки
- пагинацию
- и др.

Внутренние ссылки нужно группировать с помощью списков. Если последовательность пунктов меню не важна, необходимо использовать неупорядоченный список `<ul?`, если важна — список `<ol>`.   

У текущего пункта меню должен удаляться атрибут `href` и ему требуется добавить атрибут `aria-current` со значением `page`. 

**Пример верстки меню**

```html
<nav>
  <ul>
    <li><a href="/products">Шапки, шарфы, варежки</a></li>
    <li><a aria-current="page">Цены</a></li>
    <li><a href="/contacts">Контакты</a></li>
  </ul>
</nav>
```

**Пример верстки блока “Хлебные крошки**

```html
<nav>
  <ol>
    <li><a href="/about">О компании</a></li>
    <li><a href="/vacancies">Вакансии</a></li>
    <li><a aria-current="page">Программист</a></li>
  </ol>
</nav>
```

### Требования к использованию элемента `<article>`

Исполнитель должен использовать элемент `<article>` для верстки независимых областей страницы. В данном случае независимая область — часть страницы или web-приложения, которую можно вынести из своего логического окружения, и она не потеряет свой смысл. Независимость блока также определяет заголовок (`<h2>` - `<h6>`), который обязательно должен быть внутри.

### Требования к верстке разделов

Исполнитель должен использовать элемент `<section>` для верстки разделов страницы. Раздел в этом контексте — это тематически сгруппированное содержимое, которое определяется заголовком (`<h2>` - `<h6>`).

Также они должны быть связаны с помощью атрибутов `aria-labelledby` и `id`. Например, новостной раздел

```html
<section aria-labelledby="news-section-heading">
  <h2 id="news-section-heading">Новости</h2>
  <!-- список новостей --> 
</section>  
```

### Требования к верстке элементов формы

Исполнитель должен добавить текстовое описание ко всем элементам формы, включая радиокнопки, чекбоксы, выпадающие списки. Описание должно быть кратким и отражать назначение поля. 

```html
<label for="input-email">Электронная почта</label>
<input type="email" id="input-email">
```

Если элемент `<label>` нужно скрыть,  то следует расположить его перед полем, и затем использовать привязку атрибута `for` и специальный класс `.visually-hidden`:

```css
.visually-hidden {
  clip-path: inset(50%);
  width: 1px;
  height: 1px;
  overflow: hidden;
  position: absolute;
  white-space: nowrap;
}
```
```html
<label for="input-email" class="visually-hidden">Электронная почта</label>
<input type="email" id="input-email">
```

Этот класс скрывает элемент `<label>` визуально, но его прочтут скринридеры. 

### Требования к верстке поля ввода электронной почты

Исполнитель должен использовать `type=”email”` для верстки поля ввода электронной почты. Это позволит пользователю вводить e-mail с помощью более подходящей клавиатуры.

```html
<label for="input-email">Электронная почта</label>
<input type="email" id="input-email">
```

### Требования к верстке поля ввода телефона

Исполнитель должен использовать `type=”tel”` для верстки поля ввода телефона. Это позволит пользователю вводить номер телефона с помощью более подходящей клавиатуры.

```html
<label for="input-phone">Номер телефона</label>
<input type="tel" id="input-phone">
```
